Now we will talk about FRBR - Functional Requirements for Bibliographic Records.
Nu ska vi tala om FRBR – Functional Requirements for Bibliographic Records.
And this presentation it contains reviews of
Och den här presentationen den innehåller genomgångar av
FR models: FRBR, FRAD and FRESS.
FR-modellerna: FRBR, FRAD och FRSAD.
FR models' groups of entities.
FR-modellernas grupper av entiteter.
FRBR and LIBRIS/BIRTFRAME.
FRBR och Libris/Bibframe.
The user needs of the FR models.
FR-modellernas användarbehov.
And finally, quick questions about FRBR's entities of copies, manifestation, expression and works.
Och slutligen snabbfrågor om FRBR:s entiteter Exemplar, Manifestation, Uttryck och Verk.
RDA is based on internationally recognized models, especially IFLA's models:
RDA bygger på internationellt erkända modeller, framför allt IFLA:s modeller:
FRBR (Functional Requirements for Bibliographic Records)
FRBR (Functional Requirements for Bibliographic Records)
Frad (Functional Requirements for Authority Data)
FRAD (Functional Requirements for Authority Data)
Frozen (Functional Requirements for Subject Authority Data)
FRSAD (Functional Requirements for Subject  Authority Data)
We will go through the FR models' entities now.
FR-modellernas entiteter ska vi gå igenom nu.
The FR models identify a number of so-called entities that are central to users of bibliographic data.
FR-modellerna identifierar ett antal så kallade entiteter som är centrala för användare av bibliografiska data.
These entities can be divided into three groups.
Dessa entiteter kan delas in i tre grupper.
Group 1, works, expression (works and expressions correspond to works in Libris).
Grupp 1, Verk, Uttryck (Verk och Uttryck motsvaras av Verk i Libris).
Manifestation (manifestation corresponds to the instance of Libris).
Manifestation (Manifestation motsvaras av Instans i Libris).
And finally copies.
Och slutligen Exemplar.
Group 2 consists of person, family and institution.
Grupp 2 består av Person, Släkt och Institution.
And group 3, concept, object, event and location.
Och Grupp 3, Koncept, Objekt, Händelse och Plats.
Group 1, Works - It is a defined intellectual or artistic creation.
Grupp 1, Verk - det är en avgränsad intellektuell eller konstnärlig skapelse.
Expression - the intellectual or artistic form a work may every time it is realized,
Uttryck - den intellektuella eller konstnärliga form ett verk får varje gång det förverkligas,
Text, sound, image, etc. Or a combination of these forms.
text, ljud, bild osv. Eller en kombination av dessa former.
Manifestation - The physical design of an expression of a work, e.g. A certain edition
Manifestation - den fysiska gestaltningen av ett uttryck av ett verk, t.ex. en viss upplaga
Copies - an individual representation of a manifestation.
Exemplar - en enskild representation av en manifestation.
Example 1 - text, works events at water by Kerstin Ekman
Exempel 1 - text, Verk Händelser vid vatten av Kerstin Ekman
Expression of that work - the original text from 1993.
Uttryck av det verket - Originaltexten från 1993.
A translation into English of events in water is another expression of the same work.
En översättning till engelska av Händelser vid vatten är ett annat uttryck av samma verk.
Manifestation, which is thus called the body in Libris.
Manifestation, som alltså kallas Instans i Libris.
The edition published by a book for all in 2007.
Upplagan utgiven av En bok för alla år 2007.
The same text published as e-book is another manifestation of the same expression.
Samma text utgiven som e-bok är en annan manifestation av samma uttryck.
Copy
Exemplar
KB's copies of the edition from a book for everyone.
KB:s exemplar av upplagan från En bok för alla.
Gothenburg City Library's copies of the same edition is another copy.
Göteborgs stadsbiblioteks exemplar av samma upplaga är ett annat exemplar.
Example 2 - Music Recording
Exempel 2 - musikinspelning
Works - Arbos by Arvo Pärt.
Verk - Arbos av Arvo Pärt.
Expression - the recording with The Hilliard Ensemble from 1987.
Uttryck - Inspelningen med the Hilliard Ensemble från 1987.
Manifestation - ECM edition from 2008.
Manifestation - ECM-utgåvan från 2008.
And copies - KB's copies of the ECM edition from 2008.
Och Exemplar - KB:s exemplar av ECM- utgåvan från 2008.
Group 2 - person, family, institution.
Grupp 2 - Person, Släkt, Institution.
They are called with a common name for agents.
De kallas med ett gemensamt namn för Agenter.
The agent may, for example, be responsible for the creation, participation or publishing of the entities in Group 1.
Agenten kan t ex stå för skapande, medverkan eller utgivning av entiteterna i grupp 1.
and indicated at any of its levels: works, expression, manifestation or copies.
och anges på någon av dess nivåer: Verk, Uttryck, Manifestation eller Exemplar.
Group 3 - Concept, object, event and location.
Grupp 3 - Koncept, Objekt, Händelse och Plats.
These entities can be the topic of the entities in Group 2 creates.
Dessa entiteter kan utgöra ämnet för det entiteterna i grupp 2 skapar.
A work can be about a concept (eg Japanese theme),
Ett verk kan handla om ett koncept (t ex japanskt tema),
an object (eg a statue), an event (eg a concert, or a demonstration)
ett objekt (t ex en staty), en händelse (t ex en konsert, eller en demonstration)
And finally, the subject can be a place (for example Stockholm).
och slutligen kan ämnet vara en plats (till exempel Stockholm).
Here is a model that shows the entits in the FrB's group 1:
Här är en modell som visar entiterna I FRBR:s grupp 1:
Works, expressions, manifestation and copies with examples and mutual relationships.
Verk, Uttryck, Manifestation och Exemplar med exempel och inbördes relationer.
The idea of defining the different levels is that information that is linked to the higher
Tanken med att definiera de olika nivåerna är att information som knyts till de högre
The description levels works and expressions should be able to be "inherited" by the underlying levels.
beskrivningsnivåerna verk och uttryck ska kunna ”ärvas” av de underliggande nivåerna.
And here we have works - the Red Room created by August Strindberg, writer
Och här har vi då Verk - Röda Rummet skapad av August Strindberg, författare
The work is realized in expression
Verket förverkligas i uttryck
The original text in Swedish
Originaltexten på svenska
The text translated into Danish
Texten översatt till danska
And the text read in Swedish.
och texten inläst på svenska.
The term is being embodied in manifestation
Uttrycket gestaltas i manifestation
Original edition of the original text in Swedish and a second edition of the original text in Swedish.
Originalupplaga av originaltexten på svenska och en andra upplaga av originaltexten på svenska.
First edition of the text translated into Danish, an audio book in Swedish
Första upplagan av texten översatt till danska, en ljudbok på svenska
of the text read in Swedish and an audio book on MP3 CD
av texten inläst på svenska och en ljudbok på MP3-CD
of the text read in Swedish.
av texten inläst på svenska.
And the manifestation is finally represented by copies.
Och manifestationen representeras slutligen av exemplar.
Then we have KB's signed copies of the original edition,
Då har vi KB:s signerade exemplar av originalupplagan,
KB's two copies of the second edition of which the other has a worn cover,
KB:s två exemplar av andra upplagan varav det andra har ett slitet omslag,
KB's copy of the first edition of the text translated into Danish,
KB:s exemplar av första upplagan av texten översatt till danska,
As a gift from Denmark,
som en gåva från Danmark,
KB's copy of the audio book on CD and KB's copies of the audio book on MP3-CD,
KB:s exemplar av ljudboken på CD och KB:s exemplar av ljudboken på MP3-CD,
Which happens to be scratched. This is a fictional example I can announce.
som råkar vara repigt. Detta är ett fiktivt exempel kan jag meddela.
And here is the same example in Libris/Betframe.
Och här är samma exempel i Libris/Bibframe.
Since Betframe has merged works and expressions to one level, here lies, the translation and read
Eftersom Bibframe har slagit ihop verk och uttryck till en nivå så ligger här verket, översättningen och inläsningen
on the same level.
på samma nivå.
We still have the work Red Room
Vi har fortfarande verket Röda rummet
But at the same level, the text is translated into Danish and the text read in Swedish
Men på samma nivå ligger då texten översatt till danska och texten inläst på svenska
And the work still has August Strindberg as a creator,
Och verket har ju fortfarande August Strindberg som skapare,
While the text translated into Danish has a translator as with a
medan texten översatt till danska har en översättare som med ett
Overall names are called contributors.
övergripande namn kallas för bidragsgivare.
The contributor to the text read in Swedish, it is the reader.
Bidragsgivaren till texten inläst på svenska, det är inläsaren.
At the level of instance we have the original edition of the Red Room and the second edition.
På instansnivån har vi originalupplagan av Röda rummet och andra upplagan.
We have the text translated into Danish in a first edition
Vi har texten översatt till danska i en första upplaga
And we have read the text in Swedish in audio book on CD and audiobook on MP3 CD.
och vi har texten inläst på svenska i ljudbok på CD och ljudbok på MP3-CD.
And then we have stocks. The equivalent of copies.
Och sen har vi bestånd. Motsvarigheten till exemplar.
And then, as before, we have KB's signed ex of the original edition,
Och då har vi som tidigare KB:s signerade ex av originalupplagan,
KB's two copies of second edition,
KB:s två exemplar av andra upplagan,
KB's copy of the first edition of the Danish text
KB:s exemplar av första upplagan av den danska texten
And KB's two copies of the audio books, one of which was scratched.
och KB:s två exemplar av ljudböckerna, varav det ena var repigt.
FRBR and Frad also defines a number of user needs as bibliographic
FRBR och FRAD definierar också ett antal användarbehov som bibliografiska
Data and authority data must fulfill.
data och auktoritetsdata måste uppfylla.
These user needs are also important in RDA.
Dessa användarbehov är viktiga även i RDA.
Bibliographic data describing a resource should help the user find.
Bibliografiska data som beskriver en resurs ska hjälpa användaren att hitta.
Find materials that correspond to the search you have made. For example
Hitta material som motsvarar den sökning man har gjort. Till exempel
Should you be able to find all resources within a particular subject, or a recording that has been released with a certain title.
ska man kunna hitta alla resurser inom ett visst ämne, eller en inspelning som givits ut med en viss titel.
Identify - identify a resource. For example, one should be able to be sure that the resource described
Identifiera - identifiera en resurs. Till exempel ska man kunna vara säker på att den resurs som beskrivs
corresponds to the resource you are looking for, or be able to distinguish between two resources that have the same title.
motsvarar den resurs man söker, eller kunna skilja mellan två resurser som har samma titel.
Choose - choose a resource that is adapted to one's needs.
Välja - välja en resurs som är anpassad till ens behov.
For example, you should be able to choose a text that is in a language that you understand.
Till exempel ska man kunna välja en text som är på ett språk som man förstår.
Gain access to - gain access to the resource described.
Få tillgång till - Få tillgång till den resurs som beskrivs.
For example, one should be able to order a resource in the library's collection, or via the internet have access to a
Till exempel ska man kunna beställa en resurs i bibliotekets samling, eller via nätet få tillgång till ett
Electronic document stored on another computer.
elektroniskt dokument som lagras på en annan dator.
Authority data - which describes an entity related to a resource,
Auktoritetsdata - som beskriver en entitet som är relaterad till en resurs,
Such as a person or institution or a work,
Till exempel en person eller institution eller ett verk,
shall help the user to
ska hjälpa användaren att
Find information about an entity as well as resources related to the entity.
hitta information om en entitet samt resurser som är relaterade till entiteten.
Identify that the entity is the one to seek for and be able to distinguish between one or more
Identifiera att entiteten är den man sökt efter och kunna skilja mellan en eller flera
entities with the same or similar name.
entiteter med samma eller liknande namn.
Get clarity in the relationship between the entity and a resource.
Få klarhet i relationen mellan entiteten och en resurs.
And understand why a name has been chosen as the preferred name for the entity.
och förstå varför ett namn har valts som det föredragna namnet för entiteten.
And here is a concrete example of user needs for bibliographic data.
Och här är ett konkret exempel på användarbehov för bibliografiska data.
I want to find the movie "Go on Water", and then identify that it's the movie about
Jag vill hitta filmen ”Gå på vatten”, och sedan identifiera att det är filmen om
The construction of the Öresund Bridge, and not a movie about Jesus.
byggandet av Öresundsbron, och inte en film om Jesus.
Then I choose the DVD edition and not the one on Blu-ray, because I have no Blu-ray player.
Sedan väljer jag DVD-utgåvan och inte den på Blu-ray, eftersom jag inte har någon Blu-ray-spelare.
Then I can access it after ordering it from another branch.
Därefter kan jag få tillgång till den efter att ha beställt den från en annan filial.
And now we finish this presentation with a number of quick questions
Och nu avslutar vi den här presentationen med ett antal snabbfrågor
that is about identifying the entities in Group 1.
som går ut på att identifiera entiteterna i grupp 1.
And the first question is: identify the copy
Och första frågan är: Identifiera Exemplaret
An edition of the Red Room published in 1981
En upplaga av Röda rummet utgiven 1981
A hardcover signed copy
En inbunden signerad kopia
A Finnish translation
En finsk översättning
Recording of Drottningholmsmusiken by Johan Helmich Roman
Inspelning av Drottningholmsmusiken av Johan Helmich Roman
Gösta Berlings saga by Selma Lagerlöf
Gösta Berlings saga av Selma Lagerlöf
Which one (s) of these is a copy
Vilken eller vilka av dessa är ett exemplar
And the answer is
Och svaret är
B - a hardcover signed copy
B - En inbunden signerad kopia
The next question will be: Identify the manifestation of these examples.
Nästa fråga blir: Identifiera Manifestationen av dessa exempel.
A - an edition of the Red Room released in 1981
A - En upplaga av Röda rummet utgiven 1981
B - a hardcover signed copy
B - En inbunden signerad kopia
C - a Finnish translation
C - En finsk översättning
D - A recording of Drottningholmsmusiken by Johan Helmich Roman
D - En inspelning av Drottningholmsmusiken av Johan Helmich Roman
E - Gösta Berlings saga by Selma Lagerlöf
E - Gösta Berlings saga av Selma Lagerlöf
And the correct answer is a - an edition of the Red Room published in 1981
Och rätt svar är A - En upplaga av Röda rummet utgiven 1981
Identify the expression
Identifiera Uttrycket
A - an edition of the Red Room released in 1981
A - En upplaga av Röda rummet utgiven 1981
B - a hardcover signed copy
B - En inbunden signerad kopia
C - a Finnish translation
C - En finsk översättning
D - A recording of Drottningholmsmusiken by Johan Helmich Roman
D - En inspelning av Drottningholmsmusiken av Johan Helmich Roman
E - Gösta Berlings saga by Selma Lagerlöf
E - Gösta Berlings saga av Selma Lagerlöf
And here it is both C - a Finnish translation and D - recording of Drottningholm music that is expression.
Och här är det både C - En finsk översättning och D - inspelning av Drottningholmsmusiken som är uttryck.
And identify the work
Och Identifiera Verket
A - an edition of the Red Room released in 1981
A - En upplaga av Röda rummet utgiven 1981
B - a hardcover signed copy
B - En inbunden signerad kopia
C - a Finnish translation
C - En finsk översättning
D - A recording of Drottningholmsmusiken by Johan Helmich Roman
D - En inspelning av Drottningholmsmusiken av Johan Helmich Roman
E - Gösta Berlings saga by Selma Lagerlöf
E - Gösta Berlings saga av Selma Lagerlöf
And here is the correct answer e - Gösta Berlings saga by Selma Lagerlöf
Och här är rätt svar E - Gösta Berlings saga av Selma Lagerlöf
That is all.
Det var allt.